반갑습니다. 몰입하는 수능완성 21강과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘부터는 적분입니다. 미분과 적분에서 마지막 단원이고요. 적분까지 오는 데 있어서 여러 가지를 많이 배웠잖아요.
함수의 극한과 연속, 그리고 미분에 대한 것. 이것을 거꾸로 돌리는 것이 적분이라고 보시면 되고요. 물론 적분 파트에서는 함수의 극한과 연속에서 중요했던 것, 미분에서 중요했던 것들이 다 섞여서 나옵니다.
그래서 전체적인 개념을 한번 정리하는 차원으로 적분 같이 보시면 좋을 것 같고요. 기본적인 성질이나 계산법들이나 이런 것들은 제가 구체적으로 설명을 안 해드리지만,
여러분이 문제 풀다가 혹시나 헷갈리거나 저하고 같이 맞춰보는 데 틀리다면 꼭 한번 짚고 넘어가셔야 됩니다. 알겠지요? 지금은 연습해가는 차원이라 개념적으로 하나하나 세세하게 들여다보기에는
조금 시간 관계상 어려움이 있거든요. 그래서 그것은 여러분이 스스로 해주시기 바라고요. 오늘 여러분과 함께 제가 할 것은 유형 세 개입니다. 조금 기본적인 것들이라 어렵지 않게 해결할 수 있을 것이고요.
아까 제가 3점짜리에 대한 이야기를 강의 초반에다 넣어드렸잖아요. 정적분의 계산. 계산하는 과정이 특히나 중요하고. 그다음에 성질을 이용한 것인데, 어떤 성질이냐 하면 함수의 성질입니다.
어떤 이차함수, 삼차함수들이 갖고 있는 개별적인 특징들이 있잖아요. 그것을 활용한 문제들도 정적분을 풀 때 이용이 되니까 꼭 기억하시면서 푸시기 바라요. 첫 번째 유형입니다. y=xⁿ에 대한 부정적분과 성질들인데요.
여기에서 가장 중요하게 여겨야 될 것은 사실은 적분 상수다. 이것은 기억하면 좋을 것 같아요. 적분 상수를 구하기 위해서는 무조건 문제에서 하나 주어진 조건을 줘야 되는데 그것이 무엇이냐 하면, 함숫값입니다.
함숫값을 하나 주고 적분 상수를 구하게끔 하거든요. 그래서 문제에서 함숫값에 해당하는 것이 무엇인지를 꼭 짚고 문제푸시면 될 것 같아요. 됐나요? 직접 한번 문제 풀어볼게요. 2번입니다.
다항함수 f(x)에 대하여 f'(x)=6x²+2x이고 곡선 y=f(x) 위의 점 (1, f(1))에서의 접선이 점 (0, -2)를 지난다. 어쨌든 미분이라는 것에서 미분계선은 접선의 기울기 하고 같은 의미잖아요.
그러니까 거꾸로 돌리면 어떤 함수를 적분하시오, 라는 것도 접선의 기울기가 나오게끔 하는 함수를 적분하는 것하고 일반적으로 미분계수 적분하는 것하고 다 같은 의미입니다.
그래서 이것을 볼 때에도 딱 프라임에 대한 것, 접선의 기울기, 순간 변화율, 미분계수 이렇게 다 하나로 보셔야 돼요. 일단 접선이라는 것이 이제 나왔으니까 f'(x)부터 정리를 해보지요. 이렇게 될 것이고요.
그다음에 (1, f(1))에서의 접선이 점 (0, -2)를 지난대요. 그러면 우리가 기울기를 알아야 되기 때문에 f'(1)을 먼저 구할 수 있겠다. 그럼 6+2가 될 것입니다. 맞지요? 그러니까 프라임을 그냥 먼저 준 것이에요.
그리고 이 위에서 (1, f(1))에서의 접선을 가지고 문제를 풀어라. 이 이야기입니다. 그러면 f'(1)이라는 것은 원래는 미분해서 구해야 되지만 이미 나와 있기 때문에 그냥 대입하면 끝난다는 것이지요.
그럼 8에다가 (x-1)에다가 +f(1)이 되겠다. 이것이 y가 될 것이고요. 이것이 직선의 방정식이 될 것인데, 여기에 있는 것을 정리해서 하셔도 되고요. 아니면 그냥 대입해도 되겠지만 이렇게 놓고요.
이것이 어디를 지난대요? 이것을 지난대요. 이것이 여기 위에 있다. 괜찮지요? -8+f(1)이라는 것은 -2겠다. 그럼 f(1)이라는 것은 얼마? 6이지요. 아까 말씀드렸지요. 부정적분을 구할 때는 무조건 함숫값 하나가 나와야 됩니다.
그래서 그 함숫값을 구하게끔 하는 과정을 문제로 또 출제한 것이에요. 그러면 내가 원하는 것은 f(2)의 값이니까 결국은 f(x)를 구해서 여기에다가 x=2를 대입하는 것인데,
이 f(x)를 구한다는 것은 결국 이것을 적분한다는 이야기인데, 이때 적분상수가 튀어나온다고요. 그럼 그 적분상수 해결하는 것은 무엇이다? 이 함숫값이다. ∫(6x²+2x)dx가 될 것이고요. 2x³+x²+c가 될 것입니다.
괜찮아요? 이 상태에서 이제 1을 집어넣어서 여기에다가 넣으면 3+c가 될 것이고 이것이 6나와야 돼요. 그럼 c는 얼마? 3이겠다. 따라서 온전한 f(x)는 2x³+x²+3이더라. 이 상태에서 무엇을 대입해요? 2 넣어야지요.
f(2)는 16+4+3 이렇게 될 것이니까 정리하면 23이지요. 됐지요? 아까 제가 말씀드렸던 것 그것 포인트로 가져가셔야 돼요. 적분상수를 구하려면 무조건 함숫값 하나는 나와야 된다. 두 번째 유형입니다. 정적분으로 넘어가고요.
부정적분이 단독으로 나오는 것은 쉽지 않아요. 사실. 이 정도로 나오면 그냥 3점짜리고요. 그리고 맨 앞에 2점짜리 정도로 뭔가 간단하게 계산하는 것으로만 나오고요.
사실은 적분파트에서 제일 중요한 것은 정적분 파트입니다. 그런데 이 성질을 이용하여 계산문제와 활용문제가 출제된다고 되어 있는데, 어떤 성질이냐? 두 가지만 설명을 해볼게요. 일단 a부터 b까지 f(x)dx라고 되어 있고요.
그다음에 +∫b부터 c까지 f(x)dx다. 그러면 이것은 적분상수의 구간이 연결이 되지요. 이런 식으로. 그리고 여기에 있는 안에 함수가 똑같다. 그리고 여기에 있는 것이 더하기다.
그러면 이 친구는 ∫a부터 c까지 f(x)dx로 갈 수 있습니다. 됐나요? 또 하나. 여기가 첫 번째고요. 두 번째는 ∫a부터 b까지 f(x)가 있고 ±∫a부터 b까지 g(x)dx가 있다.
그러면 이 친구는 결국 ∫a부터 b까지 (f(x)±g(x))dx로 합쳐질 것입니다. 맞나요? 그러면 이 두 가지만 설명하는 이유가 무엇이냐? 가장 많이 나오는 성질 중에 하나고요.
위에 있는 것은 적분 구간이 연결되는 형태고 밑에 있는 것은 적분 구간이 같을 때 하나로 합칠 수 있는 것입니다. 그럼 밑에 있는 것은 f(x)와 g(x)가 같을 필요가 없고요. 심지어 중간에 있는 부호도 +일 필요는 없다.
그냥 하나로 묶으면 되니까. 큰 집에다가 그냥 다 불러 모으는 것이에요. 그런데 이것은 a부터 b까지 f(x) 한 다음에 b부터 c까지 f(x)를 한 것은 무조건 중간에 부호도 +가 되어야 되고요.
이것을 하나로 쓴다는 것은 적분 구간이 연결이 되어야 된다는 것입니다. 그리고 하나만 더. b라는 것이랑 a라는 것하고 c라는 것이 크기가 오락가락 하더라도,
오락가락 한다는 것은 작다, 크다가 섞여 있어도 연결만 잘되시면 돼요. 알겠지요? 그 크기 순서대로 될 필요는 없습니다. 그것만 잘 기억하시면 될 것 같고. 이 두 가지 외에는 이것 정도.
a부터 a까지 f(x)dx는 무엇이다? 0이다. 적분 구간이 하나로 되어 있으면 당연히 0입니다. 됐나요? 이것 이용해서 한번 풀어보지요. 4번입니다. f(x)=3x²+12x-4에 대하여 다음과 같이 나왔습니다.
그러면 이제 여기 보시면, 제일 먼저 확인할 것은 적분 구간이 연결되나 봐야 돼요. 0, 1, 1, 2가 될 것이고 중간에 부호 +고요. 함수가 같습니다. 따라서 이것은 0부터 어디까지? 2까지가 되고 f(x)dx가 되겠다.
맞나요? 그러면 이것은 0부터 2까지 (3x²+12x-4)dx가 될 것이고요. 이 친구는 x³+6x²-4x라는 것이 0부터 2까지 이렇게 되는 것입니다. 대입해보지요. 8+24-8입니다. 여기에서 무엇을 빼주셔야 돼요? 0을 빼야 되겠지요.
그런데 어차피 0이라는 것은 큰 의미 없으니까 결국 답은 24만 딱 되겠다. 됐나요? 이 정적분의 성질은 단독으로 나오면 이 정도로 나올 수도 있겠지만, 실제로는 보기가 주어진 문제 있지요.
ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 그 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 하나가 이제 이 성질을 활용해서 계산하는 것들. 이런 것들 참, 거짓 찾는 것에서 나오거든요. 그래서 그때 조금 약간 헷갈리기 시작하면 이제 그 보기에 있는 것이
참, 거짓인지를 찾지 못해요. 그래서 그럴 때 명확하게 기준을 가지고. 그리고 넓이 파트까지 배우고 나면 이것이 넓이에 대한 것도 어느 정도해결이 되니까 그렇게 공부를 하시면 될 것 같습니다.
하나만 더 풀어볼까요? 같은 유형으로. 오늘 푸는 문제 중에서는 가장 어렵다? 어렵지는 않은데, 가장 그래도 까다로운 형태가 이 형태가 될 것이고요. 절댓값.
제가 한마디만 더 하자면, 이번 6월 모평에서 절댓값에 대한 것이 되게 어렵게 나왔잖아요. 그런데 그 절댓값이 아무래도 이런 느낌인 것 같아요. 우리가 수학1, 수학2, 선택과목 이렇게 보는 것인데,
선택과목은 확률과 통계, 미적분, 기하 이 세 개에서 편차를 크게 두기는 어려우니 미적분은 어렵게 내려면 얼마든지 어렵게 낼 수 있는데, 확률과 통계는 어렵게 내더라도 정말 어느 정도는 한계가 있다는 느낌이 있거든요.
그러니까 이것을 미적분 수준에 맞추려면 확률과 통계를 정말 어렵게 고민해서 출제해야 되는데 그러지 못하고 선택과목 간의 편차를 줄이기 위해 선택과목은 그냥 노멀하게 나올 확률이 있습니다.
이것이 100% 맞는다는 것은 아니고요. 그러면 수1, 수2에서 여러분이 변별력을 가져가야 될 것인데, 모평에서 보셨으니까 알 것 아니에요. 수1, 수2가 생각보다 까다롭게 나오겠구나.
그렇지요? 그런데 그 까다로운 것이 사실 수1, 수2는 범위가 한정적이라 어렵게 출제할 수 있는 것이 좀 제한적이거든요. 그럼 어떻게 어렵게 낼까? 예전에 배웠던 개념들을 조금씩 끌어오는 것입니다.
그런데 그 끌어오는 것들 중에서 가장 자주 나온 것. 절댓값에 대한 것이에요. 그러니까 이런 절댓값이 나오면 무조건 내가 이것을 완벽하게 해결해야지, 라는 마음가짐으로 공부하셔야 됩니다.
알겠지요? 여기 이런 문제 풀 때는 그렇게 어려운 것은 아니지만 이번 모평 보셨으면 알 것 아니에요. f(x)=|x+1|+2|x|입니다. 이때 ∫-1부터 3까지 xf(x)dx는 이것인데, 이것을 해결하기 위해서는 f(x)를 해결해야 되겠다.
그리고 정적분 계산해서 제일 많이 나오는 것은 적분 구간을 나눠서 계산하는 것이지요. f(x)가 나눠져 있을 때. 그럼 이것을 쪼개시면 돼요. f(x)라는 것은 |x+1|+2|x|입니다.
이것을 추억을 떠올리면, 절댓값이 두 개가 있으면 이 친구는 구간이 세 개로 나옵니다. 왜요? 이렇게 되거든요. -1, 0. 그럼 여기, 여기, 여기 이렇게. 그래서 구간부터 먼저 나눠볼게요. 첫 번째, 이렇게 되고요.
두 번째는 이렇게 될 것이고요. 세 번째는 이렇게 될 수 있습니다. 세 가지로 나누는 것이에요. 그러면 x가 -1보다 작다. 그럼 x+1에다가 절댓값을 씌웠지만 이 친구 -2 같은 것 집어넣으면 이것 음수 나올 것 아니에요.
그럼 이것 음수 넣게 되면 -(x+1)로 풀어지고요. 이것은 당연히 음수일 것이니까 -2x가 되겠다. 정리하면 -3x-1일 것입니다. 이것이 첫 번째. 가능하지요. 두 번째. -1부터 0까지니까 이 친구는 당연히 양수가 될 것입니다.
그래서 이것은 x+1이 되고요. 이것은 여전히 음수예요. 그래서 -2x가 되겠다. 정리하면 -x+1이 되겠지요. 이렇게. 그다음에 세 번째 것. x가 0보다 크거나 같은 것인데,
이것도 당연히 양수, 이것도 당연히 양수가 될 것이니까 한 번에 써버릴게요. 3x+1이다. 됐나요? 그러면 이 친구가 각각의 구간에 따른 함수이기 때문에 내가 원하는 ∫-1부터 3까지 xf(x)dx는 분리가 되어야 됩니다.
어떻게요? -1부터 0까지. 여기 구간 내로. xf(x)dx가 될 것이고 +∫0부터 3까지 xf(x)dx라고 될 것입니다. 됐지요? 첫 번째, x에다가 f(x) 곱하는데 이때 f(x)는 여기에 있는 것이에요.
그러면 ∫-1부터 0까지 -x²+x가 될 것입니다. 그다음 0부터 얼마까지? 3까지다. 그럼 이것은 x에다가 3x+1 곱하는 것이니까 3x²+x예요. 이렇게 됩니다.
가능하지요? 그럼 여기에 있는 것 적분을 각각 해줘서 내가 정적분의 값을 구하면 되는 것이니까 (-3분의 1x³+2분의 1x²) -1부터 0까지다. +(x³+2분의 1x²) 0부터 3까지가 되겠다. 하나하나 해보지요.
이것 0 넣었을 때는 큰 의미 없고 -가 일단 붙고요. 여기에다가 -1 넣게 되면, 어차피 계산 되니까 3분의 1이고 +2분의 1이 되겠다. 그다음에 여기 있는 것은 3 넣었을 때 27에다가 +2분의 9가 되겠다.
0 넣는 것은 의미 없고요. 여기에 있는 것 계산을 해볼까요? 6분의 5인데 -6분의 5고요. +2분의 9에다가 +27이 되겠다. 이것 계산하게 되면 6으로 통분하는 것이 낫겠다.
6분의 -5+27이 될 것이고 그다음에 27×, 6이니까 162가 되겠다. 이렇게. 됐나요? 이것 하게 되면 22가 될 것이고요. 그럼 이 친구는 22 더하면 184가 될 것입니다.
그런데 p분의 q라고 했기 때문에 이것을 약분해서 구해줘야 되는 것이에요. 2로 약분하게 되면 3분의 92가 될 것입니다. 그럼 더 이상은 약분이 안 되지요. 이것이 결국 p분의 q가 되겠다.
됐나요? 두 개 더해주면 얼마 나와야 돼요? 95가 나와 줘야 됩니다. 하나만 더. 사실 이 문제를 풀 때 여러분이 이 자체에 대한 그래프를 그릴 수 있으면 이런 것이 만약에 x가 없는 상태라면 넓이로 푸는 것이
훨씬 더 쉬울 수도 있어요. 무슨 이야기냐? 지금은 x가 곱해져 있기 때문에 어쩔 수 없이 식 전개를 해야 되겠지만, 만약에 여기에 있는 것을 구간이 -1부터 3까지 f(x)에 대한 것을 구하래요.
그러면 이 친구는 아까 한 것처럼 -1부터 0까지, 0부터 3까지 해서 각각을 정적분 계산하면 되는 것인데, 이것들은 딱 보니까 무엇이에요? 직선이지요. 그러니까 이 직선들은 그래프로 그릴 수 있거든요. 충분히.
그러면 그 직선들로 이루어진 도형들 있지요. 그것들은 넓이 구하기가 쉽잖아요. 삼각형에 대한 것이니까. 그래서 이것을 굳이 정적분 계산으로 안 하고 그렇게 하는 것이 더 수월할 수 있다.
물론 뒤에 배우는 내용이기는 하지만. 이해되시지요? 그런데 이것은 어차피 x가 곱해져 있기 때문에 해주셔야 돼요. 그다음으로 한번 가볼까요? 세 번째 유형. 이것 자주 나오는 것입니다.
함수의 성질을 이용한 정적분인데, 가장 대표적으로 많이 나오는 것은 이제 무엇? 우함수, 기함수다. 여기 첫 번째 것. 이것이 우함수에 대한 내용이고요. 두 번째 것이 기함수다. 다시 말하면 이것은 y축 대칭이고요.
이것은 무엇이다? 원점 대칭이다. 그러니까 적분까지 배우고 나면 그런 것이 있잖아요. 내가 어떤 짝수 차수로 시작하는 함수가 있는데 그것이 우함수래요. 그러면 이것을 미분하면 무조건 무엇이 된다? 기함수가 된다.
기함수가 있습니다. 그럼 기함수를 가지고 미분하면 무엇이 된다? 우함수가 된다. 그래서 바로 직전에 있는 것을 어느 정도 예측을 해볼 수 있는 것이고 계산 과정에서는 중요한 것이 홀수 차수.
우리가 다항함수에서는 우함수, 기함수가 사실 되게 수월하게 끝납니다. 그래서 x에다가 홀수 차수가 오는 것은요. 적분 구간이 -a부터 a까지 되어 있다. 그러면 홀수 차수는 무조건 0이 됩니다.
됐나요? 짝수 차수 같은 경우에는 -a부터 a까지인데, 짝수로 되어 있다. 그러면 이 친구는 이렇게 바꿀 수 있지요. ∫0부터 a까지 x의 짝수 차수×2를 하면 되는 것이다. 이렇게.
그런데 어떤 f(x)는 이 다항함수, 그러니까 x에 대한 모든 연결로 다 식이 이루어져 있잖아요. 그러니까 이것들이 각각 섞여 있을 때 구간에 맞게끔 여러분이 식을 정리해주시면 되는 것입니다.
그래서 어쨌든 이것은 식을 빠르게 풀기 위한 그런 해결입니다. 이것 반대로 썼네? 이것 우함수에 해당하는 것은 여기로 가야 되고요. 여기에 해당하는 것 이리로 와야 된다. 어쨌든 똑같은 내용이지요.
그래서 식을 바라봤을 때 내가 조금이라도 빠르게 푸는 것이 필요하니까 그것을 이용해서 푸시면 됩니다. 문제 풀어볼까요? 어렵지 않게 할 수 있겠지요. x³ x.
홀수 차수에 대한 것은 보자마자 그냥 이렇게 쭉쭉 지워버리면 된다. 그럼 결국 ∫-3부터 3까지 6x²dx가 되는 것인데, 이것은 그냥 해주셔도 괜찮지만 그래도 0부터 3까지 6x²dx가 되고 얼마를 곱한다? 2를 곱한다.
돼요? 그럼 (2x³)에다가 0부터 3까지가 될 것이고요. 2를 곱한 것이니까. 이것은 얼마? 27에다가 2를 곱하니까 54가 되겠지요. 54에다가 2 곱하니까 얼마? 108 이렇게 됩니다. 이렇게 빠르게 그냥 푸는 것입니다.
이것 가지고 어려움을 느끼는 친구는 없을 것이에요. 마지막. 이제 이런 식으로 많이 나오지요. 사실은 이것이 우리가 바라봐야 되는 유형입니다. 이런 것들. 잘 살펴보세요.
우함수하고 기함수하고 출제된 문제들 보시면 거의 다 이런 보기가 나와 있는 형태에서 조건 하나로 나와 있는 것입니다. 단독으로 우함수, 기함수 계산하는 문제들은 2점짜리지요. 삼차함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨다.
모든 실수 x에 대하여 이것이다. 이것 무슨 함수? 기함수다. 우리 지난 시간에도 했는데, -f(-x)는 f(x)다. 이렇게 되어 있어도 이것 기함수입니다. 알겠지요? f(1)은 6이래요.
그러면 여기에서 여러분이 하나 판단할 수 있는 것은 f(-1)이라는 것은 여기 보세요. 여기다 집어넣어볼까? -f(1)은 f(-1)이구나. 그런데 f(1)이라는 값이 얼마래요? 6이래요. 그럼 여기다 - 붙은 것이니까 이것은 -6이구나.
이렇게 할 수 있지요. 기하적으로도 원점 대칭이기 때문에 1에 대한 것 6이라면 -1에 대한 -6이겠네. 이렇게 간단하게 해도 되고. 문제에서 사용이 되든 안 되든. 세 번째 조건 f'(x)dx가 12다. 아까 말했던 것입니다.
기함수를 미분하면요. 이것은 무엇이 된다? 우함수가 된다. 우함수를 미분하면 무엇이 된다? 기함수가 된다. 됐나요? 그러면 결국 이것이 의미하는 것은 f'(x)는 우함수예요.
그러면 이것은 0부터 2까지 f'(x)dx라는 것이 얼마가 되는 것이다? 6이 되는 것이다. 이렇게 할 수 있겠지요. 그러면 이 친구를 이용해서 내가 f(x)하고 여러 가지의 관계를 봐야 되는 것인데,
이것은 사실 f(x)라는 것에서 0부터 2까지가 되는 것이고 이 친구의 값이 얼마가 나온다? 6이 나온다고 되는 것이에요. 그러면 삼차함수 f(x)라고 했고 이것이 애초에 기함수라고 했기 때문에 식 세우는 것은 어려움이 없거든요.
해보지요. f(x)는, 최고차항에 대한 힌트가 하나도 없습니다. 그럼 그냥 해주시면 돼요. ax³+bx가 되겠구나. 그러면 이것이 여기에 있는 것 하나, 여기에 있는 것 하나로 a, b라는 미지수를 구할 수 있지 않을까? 라고
생각할 수 있고요. 첫 번째. 1을 대입합니다. f(1)은 a+b가 나오는데 이것이 6이에요. 그다음에 어차피 여기에 있는 것 적분은 여기에 있는 것 식을 제가 딱 정해놓은 것이잖아요. 그럼 이것을 이렇게 적으시면 되겠지요.
(ax³+bx) 0부터 2까지가 되겠다. 넣으면 돼요. 8a+2b가 6이다. 약분해야지요. 4a+b는 얼마다? 3이다. 여기다 써요. 4a+b는 3이다. 결국은 연립방정식 푸는 것이구나. 빼보면 -3a가 될 것이고요.
이것은 3이 되고 a는 얼마? -1이 될 것입니다. a가 -1이니까 b라는 값도 한 번에 나오겠네. 얼마예요? 7입니다. 그러면 온전한 f(x)는 a에다가 -1 넣으니까 -x³+7x가 될 것입니다. 괜찮지요? 그런데 f(3)을 구하래요.
넣으면 되겠지. f(3)은 -27+21이 되겠구나. 정리하면 -6이지요. 됐나요? 그래서 우리가 보통 푸는 문제들 보시면 사차함수가 나오거나 삼차함수가 나오면 그 안에 있는 식을 일반항으로 이렇게 잡으세요.
ax⁴+bx³+cx²+dx+e다. 그런데 아무 힌트가 없으면 이렇게 잡고서 시작하는 것도 괜찮지만, 문제에서 우함수냐, 기함수냐를 언급하고 있다면 만약에 우함수래요. 이런 것들 제외해버리면 미지수가 확 줄잖아요.
만약에 기함수래요. 그럼 이런 것들 제외해버리면 미지수가 엄청나게 줄겠다. 가능하지요. 그러면 당연히 그 미지수의 개수만큼 식이 나오겠지요. 문제에서. 이것을 해결하게끔 하려면.
그러니까 그것은 문제 자체에서 나와 있는 것을 이용해서 풀면 되는 것이지요. 여기서는 굳이 -1에 대한 것은 사용하지 않았지만, 혹시나 나중에 그래프를 그리거나 했을 때 이것이 나온다면
반대쪽에 있는 것도 기하적으로 기함수기 때문에 이런 좌표를 찍어서 조금 더 엄밀하게 그릴 수 있는 것입니다. 괜찮지요? 그래서 아까도 말씀드렸지만,
우함수하고 기함수가 가장 대표적으로 함수의 성질을 이용한 정적분의 계산 파트에서 많이 출제가 되고요. 이 친구는 단독으로 문제가 나오는 것보다 (가), (나), (다)의 조건에서 여러분이 여러 가지 힌트를 쓸 때 나오거나
아니면 참, 거짓을 따지는 문제 같은 데에서도 주로 나옵니다. 그래서 이런 것들은 조금 더 깊이 있게 기하적인 것하고 대수적인 것. 즉, 계산하는 것들. 이렇게 조합해 가면서 공부하시는 것이 맞지 않나 그런 생각을 합니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에는 정적분 파트 두 번째로 시작해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.